

链表应该是面试时被提及最频繁的数据结构。
链表的结构很简单，它由指针把若干个节点连接成链状结构。
链表的创建，插入节点，删除节点等操作都只需要20行左右的代码就能实现，其代码量比较适合面试。
而像哈希表，有向图等复杂数据结构，实现它们的一个操作需要的代码量都比较大，很难在几十分钟的面试中完成。
另外，由于链表是一种动态的数据结构，其需要对指针进行操作，因此应聘者需要很好的编程功底才能写出完整的操作链表的代码。
而且链表这种数据结构很灵活，面试官可以用链表来设计具有挑战性的面试题。 基于上述几个原因，很多面试官都特别青睐与链表相关的题目。


我们说链表是一种动态数据结构，是因为在创建链表时，无须知道链表长度，当插入一个节点时，我们只需要为新节点分配内存，然后调整指针指向来确保新节点被链接到链表当中。
内存分配不是在创建链表时一次性完成的，而是每添加一个节点分配一次内存。 由于没有闲置的内存，链表的空间效率比数组高。

如果单向链表的节点定义如下：

```c++
struct Node
{
	int value;
	Node* next;
};
```

那么往该链表末尾添加一个节点的c++代码如下：

```c++
void AddToTail(Node **pHead, int value)
{
	Node* node = new Node();
	node->value = value;
	node->next = nullptr;

	// 如果head为nullptr, 则追加的元素为第一个元素
	if (*pHead == nullptr)
	{
		*pHead = node;
	}
	else
	{
		Node* cur = *pHead;

		while (cur->next != nullptr)
			cur = cur->next;

		cur->next = node;
	}
}
```
在上面的代码中，我们要特别注意函数的第一个参数pHead是一个指向指针的指针。当我们往一个空链表中插入一个节点时，新插入的节点就是链表的头指针。
由于此时会改动头指针，因此必须把pHead参数设为指向指针的指针，否则出了这个函数pHead仍然是一个空指针。
由于链表中的内存不是一次性分配的，因而我们无法保证链表的内存和数组一样是连续的。 因此，如果想在链表中找到它的第i个节点，那么我们只能从头节点开始，沿着指向下一个节点的指针遍历链表，它的时间效率为O(n)。

下面是在链表中找到第一个含有某值的节点并删除该节点的代码。

```c++
void RemoveNode(Node** pHead, int value)
{
	// 空链表
	if (pHead == nullptr || *pHead == nullptr)
		return;

	Node* pre = *pHead;
	if (pre->value == value)
	{
		if (pre->next != nullptr)
			*pHead = pre->next;
		else
			*pHead = nullptr;
		return;
	}

	if (pre->next == nullptr)
		return;

	Node* cur = pre->next;
	while (cur != nullptr)
	{
		if (cur->value == value)
		{
			pre->next = cur->next;
			return;
		}
		else
		{
			pre = pre->next;
			cur = pre->next;
		}
	}
}
```
完整的参考代码: <a href="https://github.com/yiouejv/blog/blob/master/docs/%E5%89%91%E6%8C%87offer/codes/LinkList.cpp">LinkList.cpp</a>
