

>程序员写代码总是基于某一种编程语言，因此技术面试的时候都会直接或间接涉及至少某一种编程语言。
>在面试过程总，面试官要么直接问语言的语法，要么让应聘者用一种编程语言写代码解决一个问题，通过写出的代码来判断应聘者对他使用语言的掌握成程度。

小哥从事游戏开发的，平常用的语言是lua，用的人少，之前用python的，以后打算深耕服务端领域，所有学了c++, 以后写代码都将基于python和c++去实现。

通常语言的面试有3种题型

- 面试官直接询问应聘者对c++概念的理解。
- 面试官拿出事先准备的代码，让应聘者分析代码的运行结果。
- 要求应聘者写代码定义一个类型或者实现类型中的成员函数。

### 面试题

#### 赋值运算符函数

!!!question
	如下为类型CMyString的声明，请为该类型添加赋值运算符函数
	```c++
	class CMyString
	{
		public:
			CMyString(char* pData=NULL);
			CMyString(const CMyString& str);
			~CMyString(void);
		private:
			char* m_pData;
	};
	```

!!!tip
	当面试官要求应聘者定义一个赋值运算符函数时，他会在检查应聘者写出的代码时关注几点。

	- 是否把返回值的类型声明为该类型的引用，并在函数结束前返回实例自身的引用(`*this`)。 只有返回一个引用，才可以允许连续赋值。 否则，如果函数的返回值是void，则应用该赋值运算符将不能进行连续赋值。假设有3个CMyString的对象： str1, str2, str3, 在程序中语句str1=str2=str3将不能通过编译。
	- 是否把传入的参数的类型声明为常量引用。如果传入的参数不是引用而是实例，那么从形参到实参会调用一次复制构造函数。把参数声明为引用可以避免这样的无谓消耗，能提高代码效率。同时，我们在赋值运算符函数内不会改变传入的实例的状态，因为应该为传入的引用参数加上const参数。
	- 是否释放实例自身已有的内存。如果我们忘记在分配新内存之前释放自身已有的空间，则程序将出现内存泄露。
	- 判断传入的参数和当前的实例(`*this`)是不是同一个实例。 如果是同一个，则不进行赋值操作，直接返回。如果事先不判断就进行赋值，那么在释放实例自身内存的时候会导致严重的问题：当`*this`和传入的参数是同一个实例时，一旦释放了自身的内存，传入的参数的内存也同时被释放了，因此再也找不到需要赋值的内容了。

!!!answer
	当我们完整地考虑了上述4个方面之后，可以写出如下代码。 接受面试的应届毕业生或初级c++程序员，则面试官可能会让他通过面试。
	```c++
	CMyString& CMyString::operator =(const CMyString& str)
	{
		if (this != &str)
		{
			delete[] this->m_pData;
			this->m_pData = nullptr;

			int length = strlen(str.m_pData);
			this->m_pData = new char[length + 1];
			memcpy(this->m_pData, str.m_pData, length+1);
		}
		return *this;
	}
	```

	如果面试的是c++高级程序员，则面试官会提出更高的要求。
	在上一个函数中，我们在分配内存之前先用delet释放了实例m_pData的内存，如果此时内存不足导致new char抛出异常，则m_pData将是一个空指针，这样非常容易导致程序崩溃。 也就是说，一旦在赋值运算符函数内抛出一个异常，CMyString的实例不再保持有效状态，违背了异常安全性原则。

	下面的思路是先创建一个临时对象，将this和临时对象进行交换，临时对象离开`}`将自动释放，也就是释放了this之前的空间。
	```c++
	CMyString& CMyString::operator =(const CMyString& str)
	{
		if (this != &str)
		{
			CMyString strTemp(str);
			char* temp = strTemp.m_pData;
			strTemp.m_pData = this->m_pData;
			this->m_pData = temp;
		}
		return *this;
	}
	```
	在新代码中，我们在构造函数内用new分配内存。 如果由于内存不足抛出诸如`bad_alloc`等异常，但我们还没有修改原来实例的状态，因此实例的状态还是有效的，也就保证了异常安全性。

如果应聘者在面试的时候能考虑到这个层面，面试官就会觉得他会代码的异常安全性有很深的理解，那么他自然就能通过面试了。

源代码： <a href="https://github.com/yiouejv/blog/tree/master/docs/%E5%89%91%E6%8C%87offer/codes/CMyString.cpp">CMyString.cpp</a>

