

链表应该是面试时被提及最频繁的数据结构。

链表的结构很简单，它由指针把若干个节点连接成链状结构。

链表的创建，插入节点，删除节点等操作都只需要20行左右的代码就能实现，其代码量比较适合面试。

而像哈希表，有向图等复杂数据结构，实现它们的一个操作需要的代码量都比较大，很难在几十分钟的面试中完成。

另外，由于链表是一种动态的数据结构，其需要对指针进行操作，因此应聘者需要很好的编程功底才能写出完整的操作链表的代码。

而且链表这种数据结构很灵活，面试官可以用链表来设计具有挑战性的面试题。 基于上述几个原因，很多面试官都特别青睐与链表相关的题目。


我们说链表是一种动态数据结构，是因为在创建链表时，无须知道链表长度，当插入一个节点时，我们只需要为新节点分配内存，然后调整指针指向来确保新节点被链接到链表当中。

内存分配不是在创建链表时一次性完成的，而是每添加一个节点分配一次内存。 由于没有闲置的内存，链表的空间效率比数组高。

如果单向链表的节点定义如下：

```c++
struct Node
{
	int value;
	Node* next;
};
```

那么往该链表末尾添加一个节点的c++代码如下：

```c++
void AddToTail(Node **pHead, int value)
{
	Node* node = new Node();
	node->value = value;
	node->next = nullptr;

	// 如果head为nullptr, 则追加的元素为第一个元素
	if (*pHead == nullptr)
	{
		*pHead = node;
	}
	else
	{
		Node* cur = *pHead;

		while (cur->next != nullptr)
			cur = cur->next;

		cur->next = node;
	}
}
```
在上面的代码中，我们要特别注意函数的第一个参数pHead是一个指向指针的指针。当我们往一个空链表中插入一个节点时，新插入的节点就是链表的头指针。

由于此时会改动头指针，因此必须把pHead参数设为指向指针的指针，否则出了这个函数pHead仍然是一个空指针。

由于链表中的内存不是一次性分配的，因而我们无法保证链表的内存和数组一样是连续的。 

因此，如果想在链表中找到它的第i个节点，那么我们只能从头节点开始，沿着指向下一个节点的指针遍历链表，它的时间效率为O(n)。

下面是在链表中找到第一个含有某值的节点并删除该节点的代码。

```c++
void RemoveNode(Node** pHead, int value)
{
	// 空链表
	if (pHead == nullptr || *pHead == nullptr)
		return;

	Node* pre = *pHead;
	if (pre->value == value)
	{
		if (pre->next != nullptr)
			*pHead = pre->next;
		else
			*pHead = nullptr;
		return;
	}

	if (pre->next == nullptr)
		return;

	Node* cur = pre->next;
	while (cur != nullptr)
	{
		if (cur->value == value)
		{
			pre->next = cur->next;
			return;
		}
		else
		{
			pre = pre->next;
			cur = pre->next;
		}
	}
}
```
> 完整的参考代码: <a href="https://github.com/yiouejv/blog/blob/master/docs/%E5%89%91%E6%8C%87offer/codes/LinkList.cpp">LinkList.cpp</a>


除了简单的单向链表经常被设计为面试题(详见面试题6，面试题18， 面试题22，面试题24，面试题25，面试题52等)，

链表的其他形式也备受面试官的青睐。

- 把链表的末尾节点的指针指向头节点，从而形成一个环形链表（详见面试题62）
- 链表中的节点中除了有指向下一个节点的指针，还有指向前一个节点的指针。 这就是双向链表（详见面试题36）
- 链表中的节点中除了有指向下一个节点的指针，还有指向任意节点的指针，这就是复杂链表。（详见面试题35）

### 面试题6: 从尾到头打印链表

!!!question
	输入一个链表的头节点，从尾到头反过来打印出每个节点的值，链表节点定义如下。
	```c++
	struct Node
	{
		int value;
		Node* next;
	};
	```

看到这道题后，很多人的第一反应是从头到尾输出将会比较简单，于是我们很自然的想到把链表中的链接节点反转过来，改变链表的方向，然后就可以从头到尾输出了。

但是该方法会改变原链表的结构。 是否允许在打印链表的时候修改链表的结构？ 这取决于面试官的要求，因此在面试的时候我们要询问清楚面试官的要求。

!!!tip
	在面试中，如果我们打算修改输入的数据，则最好先问面试官是不是允许修改。

通常打印是一个只读操作，我们不希望打印时修改内容。假设面试官也要求不能改变链表的结构。

接下来我们想到解决这个问题肯定要遍历链表。 遍历的顺序是从头到尾，可输出的顺序确是从尾到头，也就是说，第一个遍历的节点最后一个输出，而最后一个面试的节点要第一个输出。这就是典型的”先进后出“，我们可以用栈实现这种循序。每经过一个节点的时候，把该节点放到栈中。当遍历完整个链表后，再从栈顶开始逐个输出节点的值。

!!!answer
	1. 栈实现
	```c++
	void PrintLinkReversed(Node* Head)
	{
		stack<Node*> nodes;
		Node* cur = Head;

		while (cur != nullptr)
		{
			nodes.push(cur);
			cur = cur->next;
		}

		while (!nodes.empty())
		{
			cur = nodes.top();
			cout << cur->value << ' ';
			nodes.pop();
		}
		cout << endl;
	}
	```
	2. 递归实现
	```c++
	void PrintLinkReversed(Node* Head)
	{
		if (Head == nullptr)
			return;
		else
		{
			PrintLinkReversed(Head->next);
			if (Head != nullptr)
				cout << Head->value << ' ';
		}
	}
	```
	上面的基于递归的代码看起来简洁，但是有一个问题，当链表非常长的时候，就会导致函数调用的层级很深，从而有可能导致函数调用栈溢出。

	<a href="https://github.com/yiouejv/blog/blob/master/docs/%E5%89%91%E6%8C%87offer/codes/PrintListReversed1.cpp">PrintListReversed1.cpp</a>
	
	<a href="https://github.com/yiouejv/blog/blob/master/docs/%E5%89%91%E6%8C%87offer/codes/PrintListReversed2.cpp">PrintListReversed2.cpp</a>

本题考点

- 考查应聘者对单向链表的理解和编程能力
- 考查应聘者对循环，递归和栈3个相互关联的概念的理解

